
<p>
<a href="/dokuwiki/lib/exe/fetch.php?tok=2684b9&amp;media=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2Fsearch%3Fq%3Dd%25C3%25A9butant%26amp%3BbtnI%3Dlucky" class="media mediafile mf_com_search_q_d_c3_a9butant_amp_btni_lucky" title="https://www.google.com/search?q=d%C3%A9butant&amp;btnI=lucky">search?q=d%C3%A9butant&amp;amp;btnI=lucky</a>
</p>
<hr />

<h1 class="sectionedit1" id="questions_frequemment_posees_faq">Questions fréquemment posées (FAQ)</h1>
<div class="level1">

<p>
<em>Le présent document se veut être une source d&#039;information générale et très sommaire pour vous guider vers des informations plus complètes. Utilisez la table des matières ci-contre pour vous rendre directement à une question précise.</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Questions fr\u00e9quemment pos\u00e9es (FAQ)&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;questions_frequemment_posees_faq&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;26-323&quot;} -->
<h2 class="sectionedit2" id="qu_est-ce_que_ubuntu">Qu&#039;est-ce que Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ubuntu est un système d&#039;exploitation libre, gratuit, sécurisé et convivial, qui peut aisément remplacer ou cohabiter avec votre système actuel (Windows, MacOS, GNU/Linux..). À l&#039;aide d&#039;Ubuntu, vous pouvez naviguer sur Internet, lire et écrire des courriels, créer des documents, des présentations et des feuilles de calculs, gérer votre bibliothèque multimédia et bien plus encore.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/ubuntu_distribution" class="wikilink1" title="ubuntu_distribution">La distribution Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Qu&#039;est-ce que Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;qu_est-ce_que_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;324-831&quot;} -->
<h2 class="sectionedit3" id="que_signifie_le_mot_ubuntu">Que signifie le mot « ubuntu » ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Le terme « <em>ubuntu</em> » est un mot de la langue zoulou descriptible par « Je suis ce que je suis grâce à ce que nous sommes tous ». L&#039;essence du mot « <em>ubuntu</em> » est « une personne est ce qu&#039;elle est par les autres ». Ubuntu met l&#039;accent sur l&#039;échange, le consensus et le partage. Ce concept est parfait pour le monde du logiciel libre et ouvert.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/ubuntu_distribution" class="wikilink1" title="ubuntu_distribution">La distribution Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Que signifie le mot \u00ab ubuntu \u00bb ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;que_signifie_le_mot_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;832-1315&quot;} -->
<h2 class="sectionedit4" id="comment_prononcer_le_mot_ubuntu">Comment prononcer le mot «ubuntu» ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ce terme se prononce [u:&#039;bu:ntu] (c&#039;est-à-dire « Ou-boun-tou »).
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Ubuntu" class="interwiki iw_wp" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Ubuntu">Ubuntu</a>, <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Help:IPA" class="interwiki iw_wp" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Help:IPA">Help:IPA</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment prononcer le mot \u00abubuntu\u00bb ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_prononcer_le_mot_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;1316-1491&quot;} -->
<h2 class="sectionedit5" id="combien_coute_ubuntu">Combien coûte Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Toutes les éditions d&#039;Ubuntu sont entièrement gratuites, elles ne coûtent rien. Ubuntu est composé de logiciels libres et gratuits, soumis aux libertés logicielles ; ni la Fondation Ubuntu ni Canonical, la société éditrice d&#039;Ubuntu, ne réclament un seul denier pour n&#039;importe quelle utilisation d&#039;Ubuntu. L&#039;image disque (fichier ISO à graver sur CD) d&#039;installation d&#039;Ubuntu peut être récupérée sans aucun frais à partir d&#039;Internet.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Combien co\u00fbte Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;combien_coute_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:5,&quot;range&quot;:&quot;1492-1975&quot;} -->
<h2 class="sectionedit6" id="qui_est_canonical_ltd">Qui est Canonical Ltd. ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Canonical Ltd. est une entreprise située en Europe qui sponsorise Ubuntu, de manière financière et technique.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="http://www.canonical.com" class="urlextern" title="http://www.canonical.com" rel="nofollow">Site de Canonical Ltd.</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Qui est Canonical Ltd. ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;qui_est_canonical_ltd&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:6,&quot;range&quot;:&quot;1976-2205&quot;} -->
<h2 class="sectionedit7" id="comment_canonical_gagne-t-elle_de_l_argent">Comment Canonical gagne-t-elle de l&#039;argent ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Les revenus de Canonical proviennent des contrats de soutien technique commercial et de services de maintenance. Canonical propose du soutien partout dans le monde, à des clients allant des plus importantes entreprises mondiales jusqu&#039;aux écoles, des instituts de recherche jusqu&#039;aux gouvernements.
</p>

<p>
Depuis l&#039;introduction de Unity, qui étend jusque sur la toile les recherches effectuées au moyen du tableau de bord, Canonical tire aussi des revenus de la transmission des mots clés utilisés dans ces recherches à Google, Facebook, Twitter, BBC et Amazon.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="http://www.canonical.com" class="urlextern" title="http://www.canonical.com" rel="nofollow">Site de Canonical Ltd.</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment Canonical gagne-t-elle de l&#039;argent ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_canonical_gagne-t-elle_de_l_argent&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:7,&quot;range&quot;:&quot;2206-2906&quot;} -->
<h2 class="sectionedit8" id="quelles_sont_les_differentes_variantes_d_ubuntu">Quelles sont les différentes variantes d&#039;Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Il existe plusieurs variantes, toutes dérivées de la distribution mère Ubuntu, s&#039;adaptant à un usage particulier (pour ordinateur de bureau (version desktop), pour serveur (version serveur), pour centre multimédia…) et contenant une sélection différente de logiciels et d&#039;environnement graphique. Certaines variantes sont officielles (soutenues officiellement par Canonical), alors que d&#039;autres sont non officielles (maintenues uniquement par une communauté d&#039;utilisateurs).
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/variante" class="wikilink1" title="variante">Les diverses variantes d&#039;Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quelles sont les diff\u00e9rentes variantes d&#039;Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quelles_sont_les_differentes_variantes_d_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:8,&quot;range&quot;:&quot;2907-3528&quot;} -->
<h2 class="sectionedit9" id="comment_obtenir_un_environnement_gnome_kde_xfce_ou_autre">Comment obtenir un environnement GNOME, KDE, Xfce ou autre ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Toutes les éditions d&#039;Ubuntu (Ubuntu, Kubuntu, Xubuntu, Ubuntu Server…) partagent la même base. Vous pouvez installer un ou des environnements l&#039;un par-dessus l&#039;autre à l&#039;aide de votre gestionnaire de paquets, et sélectionner l&#039;environnement de votre choix à l&#039;écran d&#039;ouverture de session.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/environnements" class="wikilink1" title="environnements">Environnements de bureau</a>, <a href="/dokuwiki/doku.php/gestionnaire_de_fenetres" class="wikilink1" title="gestionnaire_de_fenetres">Gestionnaire de fenêtres</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment obtenir un environnement GNOME, KDE, Xfce ou autre ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_obtenir_un_environnement_gnome_kde_xfce_ou_autre&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:9,&quot;range&quot;:&quot;3529-4006&quot;} -->
<h2 class="sectionedit10" id="une_fois_ubuntu_installe_pourrai-je_mettre_a_niveau_mon_systeme_vers_la_version_suivante">Une fois Ubuntu installé, pourrai-je mettre à niveau mon système vers la version suivante ?</h2>
<div class="level2">

<p>
La mise à niveau vers la version ultérieure immédiate ou la version LTS immédiatement suivante est pleinement gérée, tant que certaines conditions sont respectées. Toutefois, le passage de plusieurs versions n&#039;est pas géré. Par exemple, la mise à niveau de Ubuntu 9.04 vers Ubuntu 9.10 est pleinement gérée ; par contre, on ne peut passer directement de Ubuntu 8.10 à Ubuntu 9.10. Il faudra d&#039;abord effectuer une mise à niveau 8.10 → 9.04, puis 9.04 → 9.10. La mise à niveau de Ubuntu 8.04 LTS → 10.04 LTS est aussi gérée.
</p>

<p>
Note : la mise à niveau ne s&#039;applique qu&#039;aux logiciels disponibles dans les dépôts officiels d&#039;Ubuntu. Les logiciels issus de dépôts tiers peuvent ne pas subir de mise à niveau et provoquer des incohérences dans le système.
</p>

<p>
<em> Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/migration" class="wikilink1" title="migration">Mise à niveau (migration)</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Une fois Ubuntu install\u00e9, pourrai-je mettre \u00e0 niveau mon syst\u00e8me vers la version suivante ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;une_fois_ubuntu_installe_pourrai-je_mettre_a_niveau_mon_systeme_vers_la_version_suivante&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:10,&quot;range&quot;:&quot;4007-4960&quot;} -->
<h2 class="sectionedit11" id="existe-t-il_une_version_entreprise_d_ubuntu_qu_est-ce_que_lts">Existe-t-il une version Entreprise d&#039;Ubuntu ? Qu&#039;est-ce que LTS ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Chaque quatrième version stable d&#039;Ubuntu est considérée LTS. Les versions LTS (<em>Long Term Support</em>, soutien à long terme) sont des versions d&#039;Ubuntu qui obtiennent un traitement privilégié en matière de stabilité et de soutien. Une attention plus importante est portée à la stabilité globale de la version LTS, car elle obtient un soutien technique et des mises à jour de sécurité pour une plus longue période de temps. C&#039;est une solution idéale et à envisager pour les milieux où la stabilité et la durée de vie dans le temps sont des caractéristiques primordiales, comme en entreprise. 
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/lts" class="wikilink1" title="lts">Versions maintenues à long terme (LTS)</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Existe-t-il une version Entreprise d&#039;Ubuntu ? Qu&#039;est-ce que LTS ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;existe-t-il_une_version_entreprise_d_ubuntu_qu_est-ce_que_lts&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:11,&quot;range&quot;:&quot;4961-5729&quot;} -->
<h2 class="sectionedit12" id="qu_est-ce_que_l_edition_serveur_d_ubuntu">Qu&#039;est-ce que l&#039;Édition Serveur d&#039;Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ubuntu Édition Serveur est une variante d&#039;Ubuntu spécifiquement destinée aux serveurs informatiques. Elle inclut donc le strict minimum afin de faire fonctionner votre serveur.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/ubuntu_server" class="wikilink1" title="ubuntu_server">Ubuntu Édition Serveur</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Qu&#039;est-ce que l&#039;\u00c9dition Serveur d&#039;Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;qu_est-ce_que_l_edition_serveur_d_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:12,&quot;range&quot;:&quot;5730-6036&quot;} -->
<h2 class="sectionedit13" id="comment_obtenir_du_soutien_pour_ubuntu">Comment obtenir du soutien pour Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Vous pouvez obtenir de l&#039;aide grâce à <a href="/dokuwiki/doku.php/accueil" class="wikilink1" title="accueil">la documentation en ligne</a>. De l&#039;assistance gratuite est aussi disponible dans <a href="http://forum.ubuntu-fr.org" class="urlextern" title="http://forum.ubuntu-fr.org" rel="nofollow">les forums de discussions</a>. Un soutien professionnel commercial est disponible auprès de Canonical et ses partenaires.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="http://www.ubuntu.com/support" class="urlextern" title="http://www.ubuntu.com/support" rel="nofollow">Support Overview</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment obtenir du soutien pour Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_obtenir_du_soutien_pour_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:13,&quot;range&quot;:&quot;6037-6443&quot;} -->
<h2 class="sectionedit14" id="ubuntu_est-il_facile_a_installer">Ubuntu est-il facile à installer ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ubuntu dispose d&#039;un installateur graphique directement dans le <em>Desktop CD</em>, utilisable dans une session live. Une installation typique dans un ordinateur répondant aux exigences minimales prend environ 25 minutes. 
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/installation" class="wikilink1" title="installation">Choix et installation du système Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Ubuntu est-il facile \u00e0 installer ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;ubuntu_est-il_facile_a_installer&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:14,&quot;range&quot;:&quot;6444-6796&quot;} -->
<h2 class="sectionedit15" id="quels_programmes_sont_fournis_avec_ubuntu">Quels programmes sont fournis avec Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Beaucoup de logiciels sont fournis de base avec Ubuntu. Notons entre autre un navigateur Internet, un courrielleur, une suite bureautique, un logiciel de traitement des images, un client de messagerie instantanée, un gestionnaire d&#039;images, un lecteur multimédia, des petits jeux, etc. Une fois Ubuntu installé, il contient déjà la plupart des applications utiles à votre utilisation courante de l&#039;ordinateur.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/logiciels" class="wikilink1" title="logiciels">Trouvez des logiciels pour votre usage quotidien d&#039;Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quels programmes sont fournis avec Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quels_programmes_sont_fournis_avec_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:15,&quot;range&quot;:&quot;6797-7367&quot;} -->
<h2 class="sectionedit16" id="combien_de_logiciels_sont_disponibles_pour_ubuntu">Combien de logiciels sont disponibles pour Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Une centaine de logiciels installés par défaut, sur une liste de plus de 2 000 logiciels installables en quelques clics à travers l&#039;interface “<a href="/dokuwiki/doku.php/software-center" class="wikilink1" title="software-center">Logithèque Ubuntu</a>”. En plus de cela, il y a plus de 25 000 paquets disponibles immédiatement pour installation à l&#039;aide du gestionnaire de paquets et encore d&#039;autres disponibles de sources tierces.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/installation_logiciel" class="wikilink1" title="installation_logiciel">Installation d&#039;un logiciel</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Combien de logiciels sont disponibles pour Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;combien_de_logiciels_sont_disponibles_pour_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:16,&quot;range&quot;:&quot;7368-7881&quot;} -->
<h2 class="sectionedit17" id="comment_ubuntu_est-elle_developpee">Comment Ubuntu est-elle développée ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ubuntu est développée par toute une communauté de personnes incluant des entreprises et des bénévoles. Les besoins sont nombreux, et tout le monde peut participer.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="http://www.ubuntu-fr.org/contribuer-ubuntu-fr" class="urlextern" title="http://www.ubuntu-fr.org/contribuer-ubuntu-fr" rel="nofollow">Participer à la communauté Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment Ubuntu est-elle d\u00e9velopp\u00e9e ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_ubuntu_est-elle_developpee&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:17,&quot;range&quot;:&quot;7882-8215&quot;} -->
<h2 class="sectionedit18" id="quelle_est_la_version_stable_actuelle_d_ubuntu">Quelle est la version stable actuelle d&#039;Ubuntu ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Retrouvez cette information dans <a href="/dokuwiki/doku.php/versions" class="wikilink1" title="versions">la page d&#039;informations à propos des diverses versions d&#039;Ubuntu</a>.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quelle est la version stable actuelle d&#039;Ubuntu ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quelle_est_la_version_stable_actuelle_d_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:18,&quot;range&quot;:&quot;8216-8388&quot;} -->
<h2 class="sectionedit19" id="quelles_sont_la_ou_les_versions_lts_actuellement_soutenues">Quelles sont la ou les versions LTS actuellement soutenues ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Retrouvez cette information dans <a href="/dokuwiki/doku.php/versions" class="wikilink1" title="versions">la page d&#039;informations à propos des diverses versions d&#039;Ubuntu</a>.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quelles sont la ou les versions LTS actuellement soutenues ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quelles_sont_la_ou_les_versions_lts_actuellement_soutenues&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:19,&quot;range&quot;:&quot;8389-8573&quot;} -->
<h2 class="sectionedit20" id="quelle_version_est_actuellement_en_developpement">Quelle version est actuellement en développement ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Retrouvez cette information dans <a href="/dokuwiki/doku.php/versions" class="wikilink1" title="versions">la page d&#039;informations à propos des diverses versions d&#039;Ubuntu</a>.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quelle version est actuellement en d\u00e9veloppement ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quelle_version_est_actuellement_en_developpement&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:20,&quot;range&quot;:&quot;8574-8749&quot;} -->
<h2 class="sectionedit21" id="comment_fonctionne_le_systeme_de_numerotation_des_versions">Comment fonctionne le système de numérotation des versions ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Le système est très simple : il est formé d&#039;abord du chiffre représentant l&#039;année de la sortie de la version, puis d&#039;un chiffre représentant le mois de cette sortie. Par exemple, Ubuntu 8.04 est sortie en version stable en 200<strong>8</strong>, le <strong>04</strong>e mois.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/versions" class="wikilink1" title="versions">Versions d&#039;Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Comment fonctionne le syst\u00e8me de num\u00e9rotation des versions ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;comment_fonctionne_le_systeme_de_numerotation_des_versions&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:21,&quot;range&quot;:&quot;8750-9139&quot;} -->
<h2 class="sectionedit22" id="que_signifie_le_terme_version_1">Que signifie le terme version+1 ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Si vous voyez un nom de version suivie du symbole <em>+1</em>, il fait alors référence à la version de développement qui suit la version citée. La raison de ce +1 est que cette version de développement n&#039;a pas encore été nommée.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Que signifie le terme version+1 ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;que_signifie_le_terme_version_1&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:22,&quot;range&quot;:&quot;9140-9419&quot;} -->
<h2 class="sectionedit23" id="que_signifient_ces_noms_d_animaux">Que signifient ces noms d&#039;animaux ?</h2>
<div class="level2">

<p>
Ce sont des noms de code pour désigner les versions de développement d&#039;Ubuntu. La convention veut que l&#039;on utilise les numéros de versions pour désigner les versions d&#039;Ubuntu stables, et le nom de code pour les versions instables.
</p>

<p>
<em>Plus d&#039;informations : <a href="/dokuwiki/doku.php/versions" class="wikilink1" title="versions">Versions d&#039;Ubuntu</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Que signifient ces noms d&#039;animaux ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;que_signifient_ces_noms_d_animaux&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:23,&quot;range&quot;:&quot;9420-9762&quot;} -->
<h2 class="sectionedit24" id="autres_faq">Autres FAQ</h2>
<div class="level2">

<p>
<a href="/dokuwiki/lib/exe/fetch.php?tok=48c85e&amp;media=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2Fsearch%3Fq%3Dfaq%26amp%3BbtnI%3Dlucky" class="media mediafile mf_com_search_q_faq_amp_btni_lucky" title="https://www.google.com/search?q=faq&amp;btnI=lucky">search?q=faq&amp;amp;btnI=lucky</a>
</p>
<hr />

<p>
<em>Source : <a href="http://www.ubuntu.com/aboutus/faq" class="urlextern" title="http://www.ubuntu.com/aboutus/faq" rel="nofollow">Frequently Asked Questions</a></em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Autres FAQ&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;autres_faq&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:24,&quot;range&quot;:&quot;9763-&quot;} -->