
<p>
<a href="/dokuwiki/lib/exe/fetch.php?tok=2e04ef&amp;media=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2Fsearch%3Fq%3Dubuntu%26amp%3BbtnI%3Dlucky" class="media mediafile mf_com_search_q_ubuntu_amp_btni_lucky" title="https://www.google.com/search?q=ubuntu&amp;btnI=lucky">search?q=ubuntu&amp;amp;btnI=lucky</a>
</p>

<p>
-
</p>

<h1 class="sectionedit1" id="quelle_est_la_difference_entre_ubuntu_et_les_autres_distributions_linux">Quelle est la différence entre Ubuntu et les autres distributions Linux ?</h1>
<div class="level1">

<p>
Il y a de nombreuses distributions GNU/Linux (telles que RedHat, SuSE, Debian, Mandriva) mais Ubuntu se distingue comme une distribution d&#039;un genre différent. L&#039;objectif d&#039;Ubuntu est de créer une distribution GNU/Linux qui fournisse un système à jour et cohérent pour les ordinateurs de bureau, les ordinateurs personnels et les serveurs.
</p>

<p>
Ubuntu est depuis quelques années <strong>la distribution GNU/Linux la plus populaire internationalement</strong>, c&#039;est en soi un énorme avantage : vous ne vous sentirez jamais seul ! 
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Quelle est la diff\u00e9rence entre Ubuntu et les autres distributions Linux ?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;quelle_est_la_difference_entre_ubuntu_et_les_autres_distributions_linux&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;19-629&quot;} -->
<h2 class="sectionedit2" id="pre-installation">Pré-installation</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu propose un live-CD avec le même support matériel que le système installé. Très utile pour tester le support matériel sans altérer la configuration de l&#039;ordinateur à installer.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu dispose de versions pour les architectures i386 (Processeurs Pentium / AMD / PC compatibles IBM), AMD-64 (Hammer) et Sun UltraSPARC (l&#039;architecture PowerPC a été abandonnée après l&#039;arrivée des Mac/Intel). C&#039;est moins que Debian (12 architectures) mais plus que SuSE par exemple (PC et PowerPC).</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Savoir si son matériel est compatible est un souci d&#039;Ubuntu. Le projet <em>hwdb</em> (HardWare DataBase) d&#039;Ubuntu acquiert beaucoup de maturité. Chaque utilisateur peut soumettre l&#039;état du support de son matériel simplement ; ces données sont envoyées à <a href="http://hwdb.ubuntu.com/" class="urlextern" title="http://hwdb.ubuntu.com/" rel="nofollow">http://hwdb.ubuntu.com/</a>.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Pr\u00e9-installation&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;pre-installation&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;630-1452&quot;} -->
<h2 class="sectionedit3" id="installation">Installation</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu s&#039;installe avec un seul CD.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Installation&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;installation&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;1453-1517&quot;} -->
<h2 class="sectionedit4" id="communautaire">Communautaire</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu est communautaire. Bien que commanditée par Canonical, elle n&#039;est pas un produit de Canonical. D&#039;ailleurs, la fondation Ubuntu a été créée afin d&#039;assurer l&#039;indépendance d&#039;Ubuntu.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu possède un développement ouvert, à l&#039;instar de Debian. Le bugzilla et le wiki en sont des exemples criants.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Avec Launchpad (de Canonical), Ubuntu ne rejette pas les autres distributions mais veut au contraire travailler main dans la main avec elles (notamment pour partager les rapports de bogues, l&#039;aide sur les logiciels et la traduction). Cependant on note l&#039;absence d&#039;Ubuntu dans DCC (Debian Core Consortium).</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Comme Debian, Ubuntu est libre et permet d&#039;avoir un système entièrement libre par la séparation des paquets libres dans des dépôts distincts. Cependant, afin de garantir une compatibilité maximale, Ubuntu a tout de même choisi d&#039;intégrer un certain nombre de modules <em>pas tout à fait libres</em> dans sa distribution par défaut. C&#039;est aussi ce qui fait sa force !</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Communautaire&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;communautaire&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;1518-2549&quot;} -->
<h2 class="sectionedit5" id="logiciels">Logiciels</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu fait les bons choix par défaut. Si vous préférez KDE à GNOME, utilisez Kubuntu, vous n&#039;aurez même pas à vous soucier de choisir les logiciels qui s&#039;intègrent le mieux à votre environnement préféré, ni même à les configurer pour que l&#039;utilisation des différentes applications soit harmonieuse. Il n&#039;y a pas de travail d&#039;intégration à faire manuellement. (Contrairement à Debian).</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu est construite sur la base solide et reconnue qu&#039;est Debian. Tous les 6 mois, Ubuntu est une « dérivée périodique », à partir de Debian <em>unstable</em> à laquelle Ubuntu applique ses propres patches, choix de paquets et configurations par défaut.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Ubuntu a choisi de maintenir un dépôt <em>main</em> réduit et un dépôt <em>universe</em> très large. Ce choix assure un très bon support des paquets essentiels tout en ayant la disponibilité de très nombreuses applications. Il est rare d&#039;avoir besoin de dépôts externes (qui sont source de dépendances cassées). La bibliothèque de logiciels disponibles pour Ubuntu est grande mais reste cohérente.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Logiciels&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;logiciels&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:5,&quot;range&quot;:&quot;2550-3650&quot;} -->
<h2 class="sectionedit6" id="versions_previsibles_et_frequentes">Versions prévisibles et fréquentes</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Le projet se consacre au composant <em>main</em> et est donc capable de sortir tous les 6 mois une version contenant le meilleur des logiciels actuels, testés et avec une bonne finition.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Chaque version sort un mois après GNOME. On a donc une version récente de GNOME mais suffisamment testée et stable. Ce n&#039;est pas le cas de ForeSight Linux, entre autres, qui sort une nouvelle version quelques jours seulement après GNOME.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> La fréquence des versions est très appréciée pour un ordinateur de bureau ou un portable. Sans tomber dans un système en mise-à-jour perpétuelle (comme Debian sid, LMDE ou Archlinux qui sont des Rolling Releases), l&#039;utilisateur possède un bureau à jour mais stable… </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Versions pr\u00e9visibles et fr\u00e9quentes&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;versions_previsibles_et_frequentes&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:6,&quot;range&quot;:&quot;3651-&quot;} -->