{{utilisateurs:yapunk.png}}\\
**Salut**. \\
J'aime beaucoup me déguiser d'où ma tronche sur la photo. 99% du temps je suis souriant et content (parce que faire le tronche dépense plus d'énergie que de sourire, ça mobilise plus de muscles de la face).\\
Transfuge de feu Mandrake jusquà la 10.1 suis sous Ubuntu depuis la Hoary 5.04 et utilisateur GNU/Linux heureux. 
J'aime le VTT, le Basket-Ball, faire la fête avec mes amis, participer à des actions bénévoles juste pour ma gloire personnelle et aussi plein d'autres choses.\\
Mon site perso est disponible quand je décide de le montrer donc il se peut que parfois il y est une belle page d'erreur.\\
Au fait, je suis électricien et installateur de réseaux informatique. J'ai aussi occupé divers emploi n'ayant qu'un rapport lointain les uns aux autres si ce n'est que j'ai toujours apporté mon aide à mes interlocuteurs ou clients. J'aime aider.

 mon adresse de courriel : d_point_y_point_p_arobase_free_point_fr

 mon site internet (perso) : http://yaen.pujol.free.fr

 mon site internet (pro)   : http://www.dypelec.com

 mon leitmotiv : je préfère un pingouin aux palmes ouvertes que des fenêtres... fermées.