**Sefran** est mon pseudo StarWar ;-)

C'est le diminutif de mon vrai nom '''Franc SERRES'''.

Je suis né à Revel dans la Haute Garonne (31).

Actuellement je me suis spécialisé dans la formation.

J’ai travaillé comme Cadre informatique et je suis certifié LPI Level 1. [[:Linux]].
 
[[wpfr>Novell]] et [[wpfr>Windows]] ont été des environnements dans lesquels j'ai évolué.
Mais j'ai fini par être écœuré de Windows :-X

J'ai découvert Linux début 1996 avec un livre acheté dans une grande surface à Narbonne (un noyau 1.2.quelque chose)

En extra professionnel j'ai travaillé dans une association Électricien Sans Frontières Languedoc Roussillon (pendant 8 ans).
Dans le cadre de missions d'électrification, d'assainissements et d'informatisations, je suis intervenu au [[wpfr>Bénin]] et à [[wpfr>Madagascar]].

J’ai été aussi un rugbyman vétéran à Mauguio près de Montpellier ;-)

Actuellement je suis adhérent au Fablab LabSud de Montpellier.

Je suis papa de deux petites filles Sofia et Ambre nées en juillet 2004 et juin 2006 :-)

et d'un fils plus grand Sami né le 23 mai 1996.