Je m'appelle Guillaume ça fait deux ans que j'utilise GNU/Linux en passant par Mandrake, RedHat, Debian, Mandriva puis Ubuntu depuis la version Hoary. Je suis régulièrement sur le [[http://www.forum.ubuntu-fr.org|forum]] de Ubuntu-fr et je tiens notamment un petit [[http://www.20six.fr/linux-ubuntu|blog]] sur Ubuntu où je raconte mes aventures sous cette distribution.

Pour me contacter: <guillaume.parasote@gmail.fr>

Pour l'instant je n'ai pas encore contribué au Wiki mais j'espère avoir l'honneur d'y apporter ma contribution dans un avenir proche.