{{tag>installation ubuntu}}
----




====== Différences entre Ubuntu et Debian ======

Ubuntu est basé sur Debian, ce qui veut dire, que si une modification est opérée dans Debian, elle est répercutée (quasiment tout le temps) dans la version suivante d'Ubuntu.


__Alors pourquoi utiliser Ubuntu plutôt que Debian__ ?

===== Avantages d'Ubuntu =====

  * Ubuntu inclut des outils spéciaux pour les débutants :
    * Au niveau de l'installation du système Ubuntu a grandement simplifié la procédure il propose des choix par défaut plutôt que de poser des questions qui pourrait déconcerter un débutant. Toute l'installation est graphique,
    * Le [[:gestionnaire de pilotes propriétaires]] permet de configurer //à la souris// l'utilisation de pilotes spécifiques dits propriétaires.
    * Une version d'Ubuntu sort tous les 6 mois, et une version LTS (version supportée à long terme) sort tous les deux ans et est supportée pendant cinq ans.
    * Les dernières versions d'Ubuntu disposent d'environ 29.000  paquets soit autant que la version Debian Squeeze,
  * Ubuntu possède une documentation francophone très complète et orientée débutant : c'est celle que vous êtes en train de consulter...  ;-)

===== Avantages de Debian =====

  * Debian est totalement libre, elle ne contient aucun logiciel propriétaire par défaut,
  * Les versions stables de Debian sortent quand elles sont prêtes, ce qui fait qu'une nouvelle version est extrêmement stable.
  * Debian possède plusieurs branches de versions, chacune ayant un public visé et ses avantages et défauts : stable, testing, unstable. Il est conseillé de prendre la stable d'une manière générale.
  * Debian est moins gourmande en ressources, et mieux adaptée aux vieux ordinateurs par rapport à Ubuntu bien qu'actuellement Ubuntu propose aussi des [[:variantes]] très légères. La différence de consommation de ressources ne se sent pas sur des PC récents.
  * S'adresse à un public un peu plus initié, personnalisable à souhaits mais à condition de "mettre les mains dans le cambouis"  pour tout installer.
  * Comprend les environnements de bureau courants tels que GNOME, KDE, XFCE, MATE et LXDE, sans surcouche  qui alourdie le tout.


===== La balle au centre... =====

  * Ubuntu et Debian sont toutes les deux très bien loties au niveau de la disponibilité en logiciels libres en libre téléchargement.
  * Le gestionnaire de paquet [[:Synaptic]] est l'un des plus (voire le plus) évolué, puissant, et rapide parmi tous les gestionnaires de paquets.

===== Conclusion =====

Debian est un très bon système, totalement libre et réputé pour sa stabilité.
Il est notamment utilisé dans le domaine des serveurs (bien que pouvant tout à fait convenir à une utilisation personnelle).

Ubuntu, basé sur Debian, est plus orienté "utilisateur débutant sous Linux" (bien que pouvant convenir à d'autres types d'utilisateurs), on y trouvera une collection de logiciels pré-installés, notamment quelques logiciels propriétaires.
Ubuntu s'en trouve alourdi mais plus simple à prendre en main au début.

En conclusion, chacun peut trouver son compte que ce soit avec Debian, avec Ubuntu, voire avec une autre distribution GNU/Linux comme ArchLinux, Fedora ou OpenSuse... Enfin, pour vous aider à faire votre choix, sachez qu'il est possible d'utiliser le [[:Live CD]] d'une distribution afin de la tester sans modifier son ordinateur.

----
//Contributeurs: Fabien26, marc31, tipiaf, Alexandre, koshie//