===== Le css en live =====
Les feuilles de styles sont utilisé par le navigateur pour mètre en forme le balisage HTML des pages. Dans le cadre des testes pour la confection de la nouvelle apparence de ubuntu-fr-doc, L'atelier à le plaisir de vous permettre de changer directement ses directives css.

<note>
La portées de vos modifications peuvent affecté tout les utilisateurs de ce site. Si vous ne savait pas ce que vous faite renseignez vous! bref vous pouvez faire des ravages dans l’apparence du site.
</note>


==== Comment faire ====

Il vous faut déjà certainement connaissances en css ou less. Je ne vais ici faire un cours sur ces techniques. Mais expliquer au connaisseur la marche à suivre pour compléter le style de ce site.

Pour être clair il faut simplement d'éditer, modifier et enregistrer [[:less|la page less]]. Une bonne pratique serrais de copier le code source de la page de la placé dans votre éditeur (pour avoir un peu de couleur) d'en faire une copie de sauvegarde ex: 'celle.que.je.less' et ensuite de travaillé sur une autre copie ex: 'mon.less' . Et une fois les modifications effectuées vous pouvez mettre votre copie dans le comme code source de la page. finalement enregistré et c'est en prod. Enfin sur l'atelier.


==== Comment ça fonctionne ====

Dokuwiki permet de placé des fichiers de configuration personnelle. Ici précisément le fichier /conf/userall.less est un lien symbolique vers le fichier /data/pages/less.txt . Ce qui veut dire que le code source de la page less sert de fichier de configuration less à dokuwiki. Et si vous n'avez rien compris à ce que je viens de dire essayez de comprendre avant de vouloir modifier la page less.