===== Présentation =====

Le format vise à permettre l'installation de nouvelles versions de logiciels dans les systèmes Linux, tout en apportant aux développeurs la facilité de distribution, la fiabilité et la sécurité.

Avec le format [[snap]], pour recevoir des nouvelles versions de logiciels, les utilisateurs n'auront plus à mettre en jeu la stabilité de leur système Linux par l'ajout de dépôts personnels. Ils pourront récupérer un paquet Snappy distribuée par l'éditeur. L'application s'exécute ensuite de manière isolée, ce qui accroît la stabilité et la sécurité du système. Le paquet ''.snap'' inclut l'application et peut contenir aussi ses dépendances ; en contrepartie d'un paquet plus lourd, ceux-ci peuvent donc faire cohabiter plusieurs versions de mêmes dépendances au sein d'un même système Linux et en facilite la distribution en ligne et hors ligne.

Les paquets Snap ne remplacent pas les paquets Debian : le coeur du système Ubuntu (noyau, environnements graphiques, logiciels de base) continue d'être géré à l'aide des paquets DEB. Les paquets Snappy s'ajoutent à l'existant afin de fournir un mode de distribution sûr pour les logiciels tiers ou les versions non validées par le système (la dernière version de votre logiciel préféré par exemple).

===== Installation de Snaps =====
  * Snaps est installé dans Ubuntu 16.04

  * Snaps peut etre installé en téléchargeant le paquet à partir du [[https://snapcraft.io/docs/core/install|site officiel de Snaps]]

  * Snaps peut etre installé en compilant les sources

===== Utilisation de Snaps =====
