{{tag>programmation visual_basic BROUILLON}}

====== Visual Basic (VB) ======

FIXME nouveau sur ce langage et son histoire, cette page demande à être retravaillée. Il manque des précisions à peu près partout. 

Basic : langage créé en 1963, sur la base du langage fortran. Il s'est véritablement popularisé à partir des années 1980 avec l'apparition de la micro informatique. Microsoft, dès ses débuts, s'est intéressé à ce langage et en a proposé diverses versions.

Visual Basic (VB) est un produit créé par Microsoft, pour adapter le Basic à ses environnements à fenêtres et permettre de créer rapidement des programmes ayant une interface graphique correctement insérée dans la plate-forme Microsoft Windows.

=====Logiciels sous linux =====

Créé par Microsoft, vous vous doutez bien que sous linux il est difficile d'utiliser des logiciels de la plateforme Windows. Mais il existe des alternatives qui permettent de faire fonctionner votre code VB sous linux :

  * [[Gambas]] FIXME sur l'explication floue
  * [[Mono]] est une alternative libre et gratuite qui supporte le langage Visual Basic. Celui-ci apportant une implémentation libre du Framework .NET de Microsoft. Le but de Mono est de simplifier la création d'applications compatibles avec Windows et Linux sans certaines complications de la librairie QT. Mono est un bon environnement de développement intégré (IDE) pour rendre du code Windows éxécutable sur un système Linux sans la nécessité de changer le code en entier. 
  * [[http://www.realsoftware.com/download/|RealBasic]] est compatible linux mais c'est un logiciel freeware ( propriétaire ). FIXME sur l'explication floue. Désormais RealBasic est payant.
