<div class="tags"><span>
	<a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/portail" class="wikilink1" title="portail" rel="tag">portail</a>,
	<a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/installation" class="wikilink1" title="installation" rel="tag">installation</a>,
	<a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/usb" class="wikilink1" title="usb" rel="tag">usb</a>
</span></div>
<hr />

<h1 class="sectionedit1" id="live_usb">Live USB</h1>
<div class="level1">

<p>
Si vous êtes à la recherche d&#039;une clé USB toute faite, l&#039;association Ubuntu-fr en propose sur sa <a href="http://www.enventelibre.org/ubuntu-fr/83-cle-usb-ubuntu-1604-lts.html" class="urlextern" title="http://www.enventelibre.org/ubuntu-fr/83-cle-usb-ubuntu-1604-lts.html" rel="nofollow">boutique en ligne</a>.
</p>

<p>
À l&#039;instar des <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/live_cd" class="wikilink1" title="live_cd">Live CD</a>, on dénomme &quot;live-USB Ubuntu&quot; un support USB (clef ou carte-mémoire) sur lequel on peut démarrer une <strong>image compressée</strong> (.iso) d&#039;Ubuntu (comme installer le logiciel d&#039;affichage répandu windows ou linux sur un nouvel ordinateur).
</p>

<p>
–Tout comme un live CD ou DVD, une image live USB permet, si on le désire, d&#039;utiliser un pc dépourvu de disque dur, ou de ne pas toucher au(x) disque(s) dur(s) de la machine, et peut aussi être utilisée pour lancer une installation d&#039;un disque.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Live USB&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;live_usb&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:1,&quot;range&quot;:&quot;40-774&quot;} -->
<h2 class="sectionedit2" id="principe">Principe</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Principe&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;principe&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:2,&quot;range&quot;:&quot;775-796&quot;} -->
<h3 class="sectionedit3" id="mode_non-persistant_ou_persistant">Mode non-persistant ou persistant?</h3>
<div class="level3">

<p>
Il existe deux modes :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> &quot;<strong>mode live simple, non persistant</strong>&quot; : même en usb, il se comporte comme un live CD/DVD, vous aurez accès à *Ubuntu mais, à la fermeture, il ne sauvegardera ni les logiciels installés pendant la session ni vos données. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> &quot;<strong>mode live persistant</strong>&quot; : c&#039;est un mode qui n&#039;existe pas avec un live CD/DVD. A l&#039;inverse du mode live simple, le mode persistant va sauvegarder sur le support USB, <em>dans la mesure de l&#039;espace disponible</em>, vos logiciels nouvellement installés, vos réglages et vos données enregistrées durant la session.<br/>
  Cependant, il ne s&#039;agit pas d&#039;une installation classique : d&#039;une part, l&#039;image compressée (.iso) de départ ne changera pas et donc le noyau non plus; d&#039;autre part, vos documents enregistrés dans la session live seront difficilement accessibles si vous ne démarrez pas sur votre live usb *Ubuntu.<br/>
<br/>
</div>
</li>
</ul>

<p>
&lt;note importante&gt;
En session live persistante, ne <strong>jamais</strong> faire de &quot;full-upgrade&quot; ni de &quot;dist-upgrade&quot;, sous peine de casser définitivement le live usb.<br/>

Il est en revanche conseillé, avant d&#039;installer un paquet, de faire un &quot;update&quot;, simple actualisation de la liste des paquets disponibles.
&lt;/note&gt;
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Mode non-persistant ou persistant?&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;mode_non-persistant_ou_persistant&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:3,&quot;range&quot;:&quot;797-2030&quot;} -->
<h3 class="sectionedit4" id="avantages_et_inconvenients">Avantages et inconvénients</h3>
<div class="level3">

<p>
Avantages par rapport à une installation classique :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Un live-USB non-persistant peut être utilisé sur n&#039;importe quel PC ;</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Pas de complications avec <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/grub" class="wikilink1" title="grub">Grub</a> ;</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Pas d&#039;installation, ni de configuration.</div>
</li>
</ul>

<p>
Inconvénients par rapport à une installation classique :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Démarrage du système moins rapide car commençant par la décompression du système entier. Par contre, une fois démarré, le système est rapide ;</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Impossible de créer de nouveaux utilisateurs en mode non-persistant ;</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Impossible de restreindre les actions (usage de <em>sudo</em> ouvert à tous, sans mot de passe) ;</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Très sensible à certaines mises à jour (noyau ou bibliothèques).</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Avantages et inconv\u00e9nients&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;avantages_et_inconvenients&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:4,&quot;range&quot;:&quot;2031-2747&quot;} -->
<h3 class="sectionedit5" id="fonctionnement_theorique">Fonctionnement théorique</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> fonctionnement d&#039;un Live CD ou Live USB : les données du système d&#039;exploitation qui sont sur le CD sont compressées et ne sont accessibles qu&#039;en lecture, or le système d&#039;exploitation a besoin d&#039;écrire. Pour cela au démarrage un ramdrive (disque virtuel dans la RAM) est monté. et avec le système de <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/UnionFS" class="interwiki iw_wp" title="https://en.wikipedia.org/wiki/UnionFS">UnionFS (en)</a> on assemble les 2 systèmes de fichiers : les lectures se feront sur le CD et les écritures dans le ramdrive. Côté utilisation tout est transparent.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> avec le mode persistant au lieu d&#039;utiliser un ramdrive on utilise un système de fichiers sur un disque dur ou une clé USB. Du coup ces données pourront être retrouvées après le redémarrage de la machine.</div>
</li>
</ul>

<p>
Pour plus d&#039;information sur les Live USB, vous pouvez consulter <a href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Live_USB" class="urlextern" title="http://fr.wikipedia.org/wiki/Live_USB" rel="nofollow">cette page de Wikipedia</a>.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Fonctionnement th\u00e9orique&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;fonctionnement_theorique&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:5,&quot;range&quot;:&quot;2748-3621&quot;} -->
<h2 class="sectionedit6" id="pre-requis">Pré-requis</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li">La clé USB doit avoir une partition <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/FAT32" class="interwiki iw_wpfr" title="https://fr.wikipedia.org/wiki/FAT32">FAT32</a> (une partition <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/New_Technology_File_System" class="interwiki iw_wpfr" title="https://fr.wikipedia.org/wiki/New_Technology_File_System">NTFS</a> ne convient pas),</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vous devez disposer d&#039;un espace libre d&#039;au moins 3 Go minimum en mode persistant, <sup><a href="#fn__1" id="fnt__1" class="fn_top">1)</a></sup> sur votre support USB. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vous devrez également disposer d&#039;une image CD valide<sup><a href="#fn__2" id="fnt__2" class="fn_top">2)</a></sup> (au format ISO, ou IMG).</div>
</li>
</ul>

<p>
&lt;note important&gt;Les anciens BIOS sont incapables de démarrer avec une clé de plus 2 Go formatée en FAT32. Vous obtiendrez l&#039;erreur suivante :
</p>
<pre class="code">No configuration file found. No DEFAULT or UI configuration directive found</pre>

<p>
 Dans ce cas utiliser <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/gparted" class="wikilink1" title="gparted">Gparted</a> afin d’obtenir une partition de 2 Go (maximum) en FAT16.
 &lt;/note&gt;
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Pr\u00e9-requis&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;pre-requis&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:6,&quot;range&quot;:&quot;3622-4660&quot;} -->
<h2 class="sectionedit7" id="creation_d_un_live-usb_depuis_windows">Création d&#039;un live-USB depuis Windows</h2>
<div class="level2">

<p>
&lt;note tip&gt;Remarque historique : Linux Live USB Creator &quot;Lili&quot; n&#039;est plus développé, et ne fonctionne pas avec les versions ultérieures à Ubuntu 15.04. Il est préférable d&#039;utiliser Rufus.&lt;/note&gt;
</p>
<ul>
<li class="level1 node"><div class="li"> <a href="http://rufus.akeo.ie/?locale=fr_FR/" class="urlextern" title="http://rufus.akeo.ie/?locale=fr_FR/" rel="nofollow"> Rufus</a> : logiciel libre (<abbr title="GNU General Public License">GPL</abbr>) et gratuit pour Windows, très facile à utiliser et fiable, permet aussi de formater et vérifier la clé, supporte EFI, crée un log de ses actions…</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> Insérez votre clé USB puis lancez Rufus : lorsque la fenêtre s&#039;ouvre, <strong>cliquez sur l&#039;icône en forme de CD</strong> situé à droite de &quot;Créer un disque de démarrage&quot; et <strong>sélectionnez le fichier Ubuntu-…iso</strong> à l&#039;emplacement où vous venez de le télécharger. Cliquez ensuite sur Démarrer.</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> Explications en anglais avec images : <a href="https://www.ubuntu.com/download/desktop/create-a-usb-stick-on-windows" class="urlextern" title="https://www.ubuntu.com/download/desktop/create-a-usb-stick-on-windows" rel="nofollow">https://www.ubuntu.com/download/desktop/create-a-usb-stick-on-windows</a></div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/unetbootin#depuis_windows" class="wikilink1" title="unetbootin">Unetbootin</a> (attention: crée un menu de boot non-standard   ==⇒ Pourtant cela marche parfaitement en EFI …)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cr\u00e9ation d&#039;un live-USB depuis Windows&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;creation_d_un_live-usb_depuis_windows&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:7,&quot;range&quot;:&quot;4661-5701&quot;} -->
<h2 class="sectionedit8" id="creation_d_un_live-usb_depuis_macos">Création d&#039;un live-USB depuis MacOS</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/unetbootin#depuis_windows" class="wikilink1" title="unetbootin">Unetbootin</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> En ligne de commande :</div>
</li>
</ul>

<p>
Sur le terminal, pour identifier votre clé, utilisez la commande :
</p>
<pre class="code">$ diskutil list</pre>

<p>
Vous devriez voir apparaitre les périphériques présents.
</p>
<pre class="code">/dev/disk0 (internal, physical):
 #:                       TYPE NAME                    SIZE       IDENTIFIER
 0:      GUID_partition_scheme                        *2.0 TB     disk0
 1:                        EFI EFI                     209.7 MB   disk0s1
 2:                  Apple_HFS Macintosh HD            2.0 TB     disk0s2
 3:                 Apple_Boot Recovery HD             650.0 MB   disk0s3
/dev/disk1
 #:                       TYPE NAME                    SIZE       IDENTIFIER
 0:     FDisk_partition_scheme                        *4.0 GB     disk1
 1:                 DOS_FAT_32 CLE USB                 4.0 GB     disk1s1</pre>

<p>
Vous devez retrouver votre clé parmi les différents périphériques.
</p>

<p>
Dans l&#039;exemple ci-dessus la clé se nomme CLE USB. Notez les informations suivantes :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> l&#039;identifiant du support : disk1 </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> l&#039;identifiant de sa partition : disk1s1 <br/>
<br/>
</div>
</li>
</ul>

<p>
Tapez la commande suivante pour démonter votre clé :
</p>
<pre class="code"> $ sudo diskutil unmount /dev/disk1s1</pre>

<p>
Si votre clé a plusieurs partitions : disk1s1, disk1s2, répétez la commande précédente pour chaque partitions. <br/>
<br/>

</p>

<p>
Tapez la commande suivante en corrigeant le numéro de version si il n&#039;est pas correct.
</p>
<pre class="code"> $ sudo dd bs=4m if=Downloads/ubuntu-16.04-desktop-amd64.iso of=/dev/disk1
  </pre>

<p>
Remplacez bs=4m par bs=32130b qui est beaucoup plus rapide en duplication (dd data dupe)
</p>

<p>
&lt;note&gt;
Si votre fichier .iso ne se trouve pas dans le dossier Téléchargement vous devez modifier le Downloads/ dans la commande précédente par l&#039;emplacement de votre fichier. 
</p>

<p>
Exemple si votre fichier est sur le bureau remplacez Downloads/ par Desktop/.
&lt;/note&gt;
</p>

<p>
Terminez par :
</p>
<pre class="code"> $ sudo diskutil eject /dev/disk1s1</pre>

<p>
Voila votre clé est prête à être utilisée.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cr\u00e9ation d&#039;un live-USB depuis MacOS&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;creation_d_un_live-usb_depuis_macos&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:8,&quot;range&quot;:&quot;5702-7725&quot;} -->
<h2 class="sectionedit9" id="creation_d_un_live-usb_depuis_ubuntu">Création d&#039;un live-USB depuis Ubuntu</h2>
<div class="level2">

<p>
Il existe deux types d&#039;installation : la méthode graphique est recommandée dans la plupart des cas, mais si vous avez un système plus ancien ou vous voulez utiliser un système plus personnalisable choisissez l&#039;installation en ligne de commandes.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cr\u00e9ation d&#039;un live-USB depuis Ubuntu&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;creation_d_un_live-usb_depuis_ubuntu&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:9,&quot;range&quot;:&quot;7726-8026&quot;} -->
<h3 class="sectionedit10" id="avec_des_outils_graphiques">Avec des outils graphiques</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/usb-creator" class="wikilink1" title="usb-creator">Usb-creator</a> : C&#039;est l&#039;outil par défaut dans Ubuntu. Fonctionne correctement avec tous les dérivés de Debian (et ubuntu) </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/multisystem" class="wikilink1" title="multisystem">MultiSystem</a> : <abbr title="GNU General Public License">GPL</abbr>-V3, pour créer un LiveUSB MultiBoot facilement. Compatible avec de nombreuses distributions (<strong>WinXP</strong>, 7).</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/unetbootin#depuis_ubuntu" class="wikilink1" title="unetbootin">Unetbootin</a> : compatible avec de nombreuses distributions. Attention: crée un menu de boot non-standard.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/mkusb" class="wikilink1" title="mkusb">mkusb</a> : interface graphique à <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/dd" class="wikilink1" title="dd">dd</a>.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">  <a href="http://en.congelli.eu/prog_info_winusb.html" class="urlextern" title="http://en.congelli.eu/prog_info_winusb.html" rel="nofollow">WinUSB</a> : permet de créer une clé USB démarrable Windows <em class="u">7 &amp; 8</em> depuis Ubuntu (attention, lors de l&#039;installation de Windows 7 &amp; 8 sur la clé, le logiciel la formate sans vous demander). WinUSB n&#039;est plus maintenu depuis 2012.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://github.com/slacka/WinUSB/" class="urlextern" title="https://github.com/slacka/WinUSB/" rel="nofollow">Fork de WinUSB</a> <a href="http://www.rootandadmin.com/index.php/2016/06/15/english-make-a-bootable-windows-10-usb-install-stick-on-linux-with-winusb-fork" class="urlextern" title="http://www.rootandadmin.com/index.php/2016/06/15/english-make-a-bootable-windows-10-usb-install-stick-on-linux-with-winusb-fork" rel="nofollow">Tutoriel d&#039;installation et d&#039;utilisation</a> pour Windows 10.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Avec des outils graphiques&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;avec_des_outils_graphiques&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:10,&quot;range&quot;:&quot;8027-9074&quot;} -->
<h3 class="sectionedit11" id="en_ligne_de_commandes">En ligne de commandes</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="live_usb_entierement_dediee_a_ubuntu">Live USB entièrement dédiée à Ubuntu</h4>
<div class="level4">

<p>
Insérez votre clé USB <del>et ouvrez le gestionnaire de fichier</del>.
</p>

<p>
<del>Sélectionnez la clé USB dans la liste de gauche et notez la partition qui a été montée : comme par exemple : /dev/sdc1.</del>
</p>

<p>
Pour savoir quel &quot;device&quot; (dans le dossier /dev)  est associé à la clé USB, utilisez la commande :
</p>
<pre class="code">lsblk</pre>

<p>
<del>b
Démontez cette clé : clic droit sur la clé, puis &quot;démonter&quot; ou &quot;éjecter&quot;.</del>jh,nb
</p>

<p>
Dans le terminal, placez-vous <strong>dans le dossier qui contient l&#039;image iso à utiliser</strong> puis écrivez :
</p>
<pre class="code">sudo dd bs=4M if=nom.iso of=/dev/&quot;device&quot;     Bien sûr, il est nécessaire de remplacer &quot;device&quot; par les trois lettres trouvées à la commande précédente.</pre>

<p>
Exemple<del> (<em class="u">sans</em> le N° de la partitition - juste sa lettre)</del> :
</p>
<pre class="code">sudo dd bs=4M if=ubuntu-16.04.2-desktop-amd64.iso of=/dev/sdc</pre>

<p>
<del>Montez la clé avant exécution de la commande autrement il y a un message d&#039;erreur disant que le répertoire n&#039;est pas reconnu.</del>
Une fois la commande terminée, <del>vous pouvez vérifier que l&#039;écriture est bel et bien achevée en écrivant</del> forcez les buffers à  finir de se vider sur la clé avec la commande : 
</p>
<pre class="code">sync </pre>

<p>
puis en validant.
</p>

<p>
L&#039;opération terminée, vous bénéficiez d&#039;une clé Live USB.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;En ligne de commandes&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;en_ligne_de_commandes&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:11,&quot;range&quot;:&quot;9075-10407&quot;} -->
<h3 class="sectionedit12" id="installer_ubuntu_depuis_un_support_usb">Installer Ubuntu depuis un support USB :</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/live_usb_install1" class="wikilink1" title="tutoriel:live_usb_install1"> Méthode</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/installation_sur_disque_usb" class="wikilink1" title="tutoriel:installation_sur_disque_usb"> Installer Ubuntu sur un support USB</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/live_usb_disque" class="wikilink1" title="tutoriel:live_usb_disque">Copier un système déjà installé, sur un support USB</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/installer_ubuntu_par_internet" class="wikilink1" title="tutoriel:installer_ubuntu_par_internet">Démarrer Ubuntu Netboot depuis un support USB</a></div>
</li>
</ul>

</div>

<h4 id="live_usb_avec_ubuntu_et_logiciel_libre_pour_windows">Live USB avec Ubuntu et logiciel libre pour Windows</h4>
<div class="level4">

<p>
En suivant la recommandation précédente, et si vous disposez d&#039;un support USB de 4 Go ou plus, vous pouvez installer des logiciels libres sur la première partition FAT32 sur le modèle de la Framakey.
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/framakey_ubuntu_remix" class="wikilink1" title="framakey_ubuntu_remix">Créer une Framakey Ubuntu-fr Remix (FUR)</a>.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Installer Ubuntu depuis un support USB :&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;installer_ubuntu_depuis_un_support_usb&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:12,&quot;range&quot;:&quot;10408-11115&quot;} -->
<h2 class="sectionedit13" id="verifier_qu_un_live-usb_ne_contient_pas_d_erreurs">Vérifier qu&#039;un live-USB ne contient pas d&#039;erreurs</h2>
<div class="level2">

<p>
Voir <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/verifier_un_disque_ubuntu" class="wikilink1" title="tutoriel:verifier_un_disque_ubuntu">ce tutoriel</a>.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;V\u00e9rifier qu&#039;un live-USB ne contient pas d&#039;erreurs&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;verifier_qu_un_live-usb_ne_contient_pas_d_erreurs&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:13,&quot;range&quot;:&quot;11116-11238&quot;} -->
<h2 class="sectionedit14" id="si_votre_ordinateur_ne_demarre_pas_sur_le_live-usb">Si votre ordinateur ne démarre pas sur le live-USB</h2>
<div class="level2">

<p>
Si votre ordinateur ne démarre pas sur le live-USB :
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> Commencez par <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/modifier_ordre_amorcage_du_bios" class="wikilink1" title="tutoriel:modifier_ordre_amorcage_du_bios">modifier l&#039;ordre d’amorçage de votre BIOS</a> afin de mettre le démarrage sur USB en premier (s&#039;il n&#039;y a pas d&#039;option &quot;USB&quot; il faut sélectionner &quot;Harddisk&quot; pour voir apparaître l&#039;option &quot;USB&quot;)</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Si cela ne fonctionne toujours pas, vous pouvez essayer une de ces 2 solutions :</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/cd_boot_usb" class="wikilink1" title="cd_boot_usb">Création d&#039;un CD d&#039;amorçage pour démarrer sur un support USB</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/disquette_boot_usb" class="wikilink1" title="disquette_boot_usb">Création d&#039;une disquette d&#039;amorçage pour démarrer sur un support USB</a></div>
</li>
</ul>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Si votre ordinateur ne d\u00e9marre pas sur le live-USB&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;si_votre_ordinateur_ne_demarre_pas_sur_le_live-usb&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:14,&quot;range&quot;:&quot;11239-11891&quot;} -->
<h3 class="sectionedit15" id="cas_des_uefi_en_32_bits">Cas des UEFI en 32 bits</h3>
<div class="level3">

<p>
Sur certains ordinateurs (cas rares, principalement des netbooks ou des PC convertibles bas de gamme avec des processeurs &quot;Atom BayTrail&quot;), le <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/tutoriel/modifier_ordre_amorcage_du_bios" class="wikilink1" title="tutoriel:modifier_ordre_amorcage_du_bios">bios</a> uefi a besoin d&#039;un exécutable en 32 bits sur la clé pour démarrer, or par défaut Ubuntu le propose en 64 bits. Pour résoudre ce problème :
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Téléchargez le fichier <a href="https://github.com/jfwells/linux-asus-t100ta/blob/master/boot/bootia32.efi" class="urlextern" title="https://github.com/jfwells/linux-asus-t100ta/blob/master/boot/bootia32.efi" rel="nofollow">suivant</a>,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Créez votre clé USB grâce à <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/unetbootin" class="wikilink1" title="unetbootin">Unetbootin</a> ou <strong>Rufus</strong> si vous êtes sous Windows,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Copiez le fichier téléchargé <strong>bootia32.efi</strong> dans le dossier <strong>/EFI/BOOT</strong> de la clé,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Démarrez normalement sur la clé, ou bien naviguez jusqu&#039;au fichier <strong>bootia32.efi</strong></div>
</li>
</ul>

<p>
Il est également possible d&#039;utiliser <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/multisystem" class="wikilink1" title="multisystem">multisystem</a> pour cette opération, dans ce cas il vous suffit de mettre le fichier <strong>bootia32.efi</strong> dans le dossier EFI/BOOT de la clé.
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cas des UEFI en 32 bits&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;cas_des_uefi_en_32_bits&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:15,&quot;range&quot;:&quot;11892-12840&quot;} -->
<h2 class="sectionedit16" id="cas_particulier_de_l_installation_ubuntu_server">Cas particulier de l&#039;installation Ubuntu Server</h2>
<div class="level2">

<p>
Comme c&#039;est souvent le cas sur un serveur, il n&#039;y a pas de lecteur CD pour procéder à l’installation. Il est possible que vous rencontriez un souci en démarrant sur un live usb Ubuntu Server (vérifié avec la LTS 10.04.4), réclamant la présence d&#039;un CD contenant les sources pour l&#039;installation. Vous devez alors préciser à l&#039;installateur Ubuntu Server que les fichiers se trouvent sur votre clef usb, en personnalisant la commande de démarrage de GRUB  (touche TAB), en ajoutant :
</p>

<p>
<code>cdrom-detect/try-usb=true</code>
</p>

<p>
Par exemple avec unetbootin cela donne:
</p>

<p>
<code>unetbootindefault cdrom-detect/try-usb=true</code>
</p>

<p>
Source <a href="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick" class="urlextern" title="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick" rel="nofollow">https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick</a> [en] 
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Cas particulier de l&#039;installation Ubuntu Server&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;cas_particulier_de_l_installation_ubuntu_server&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:16,&quot;range&quot;:&quot;12841-13595&quot;} -->
<h2 class="sectionedit17" id="voir_aussi">Voir aussi</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1 node"><div class="li"> Wiki anglais : </div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://wiki.ubuntu.com/LiveUsbPendrivePersistent" class="urlextern" title="https://wiki.ubuntu.com/LiveUsbPendrivePersistent" rel="nofollow">LiveUSBpersistent</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick" class="urlextern" title="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromUSBStick" rel="nofollow">LiveUSB</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromCForUSBStick" class="urlextern" title="https://help.ubuntu.com/community/Installation/FromCForUSBStick" rel="nofollow">LiveUSB avec GRUB</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://help.ubuntu.com/community/BootFromUSB" class="urlextern" title="https://help.ubuntu.com/community/BootFromUSB" rel="nofollow">Boot from USB</a></div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Discussion sur le forum ubuntu-fr : </div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?id=427605" class="urlextern" title="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?id=427605" rel="nofollow">MultiSystem, Créez votre LiveUSB MultiBoot simplement!</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?pid=2821215#p2821215" class="urlextern" title="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?pid=2821215#p2821215" rel="nofollow">Jaunty sur clé USB : conserver la personnalisation</a></div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?pid=2981054#p2981054" class="urlextern" title="http://forum.ubuntu-fr.org/viewtopic.php?pid=2981054#p2981054" rel="nofollow">Autre discussion</a></div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="http://www.pendrivelinux.com" class="urlextern" title="http://www.pendrivelinux.com" rel="nofollow"> Pendrivelinux : Tutoriels en anglais pour démarrer et lancer Linux sur support USB</a></div>
</li>
</ul>
<hr />

<p>
<em>Contributeurs : <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/utilisateurs/sylvainvh" class="wikilink1" title="utilisateurs:sylvainvh">sylvainvh</a>, <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/utilisateurs/thedamocles" class="wikilink1" title="utilisateurs:thedamocles">Damocles</a>, Guyms; kcdtv</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT{&quot;target&quot;:&quot;section&quot;,&quot;name&quot;:&quot;Voir aussi&quot;,&quot;hid&quot;:&quot;voir_aussi&quot;,&quot;codeblockOffset&quot;:0,&quot;secid&quot;:17,&quot;range&quot;:&quot;13596-&quot;} --><div class="footnotes">
<div class="fn"><sup><a href="#fnt__1" id="fn__1" class="fn_bot">1)</a></sup> 
<div class="content">car l&#039;installation en elle-même prend environ 1,1Gio</div></div>
<div class="fn"><sup><a href="#fnt__2" id="fn__2" class="fn_bot">2)</a></sup> 
<div class="content">soit une image standard que vous pourrez récupérer sur la <a href="http://www.ubuntu-fr.org/telechargement" class="urlextern" title="http://www.ubuntu-fr.org/telechargement" rel="nofollow">page téléchargement</a>, soit une image modifiée en suivant les instructions sur la page <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/personnaliser_livecd" class="wikilink1" title="personnaliser_livecd">personnalisation de Live CD</a> ou à l&#039;aide de logiciels comme <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/remastersys" class="wikilink1" title="remastersys">remastersys</a> ou <a href="/ubuntu-fr-doc/doku.php/uck" class="wikilink1" title="uck">UCK</a></div></div>
</div>
